---
description: 제 2장 객체 생성과 파괴
---

# 2. 객체 생성과 파괴

### 아이템 1 - 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.

클라이언트\(제공 클래\)가 클래스의 인스턴스를 얻는 전통적인 수단은 public 생성자이다. 하지만 모든 프로그래머가 꼭 알아둬야 할 기법이 하나 더 있다. 클래스는 생성자와 별도로 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다.

클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드를 말한다. 아래의 코드는 boolean 기본 타입의 박싱 클래스\(래퍼 클래\)를 발췌하는 간단한 예이다. 기본타입인 boolean 값을 받아 Boolean 객체 참조로 변환해준다.

```javascript
public static Boolean valueOf(boolean b) {
    return b ? Boolean.TRUE : Boolean.FALSE;
}
```

\***이야기 중인 팩터리 메서드는 디자인 패턴에서 설명하는 팩터리 메서드와는 다르다.**

위와 같이 클래스는 클라이언트에 public 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다. 이 방식에는 장점과 단점이 모두 존재한다. 먼저 정적 팩터리 메서드가 생성자보다 좋은 장점 다섯 가지를 알아보자.

**첫 번째, 이름을 가질 수 있다.** 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반활될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못한다. 반면 정적 팩터리 메서드를 활용하면 반환될 객체의 특성을 쉽게 묘사할 수 있다. 예를 들어 생성자인 BigInteger\(int, int, Random\)와 정적 팩터리 메서드인 BigInteger.probablePrime 중 어느 쪽이 '값이 소수 인 BigInteger를 반환한다'라는 의미를 더 잘 설명할 수 있을지를 생각해 보라.

하나의 시그니처로는 생성자를 하나만 만들 수 있다. 입력 매개변수들의 순서를 다르게 한 생성자를 새로 추가하는 식으로 이 제한을 피해 볼 수도  있지만, 좋은않은 발상이다. 그런 API를 사용하는 개발자는 각 생성자가 어떤 역할을 하는지 정확히 기억하기 어려워 엉뚱한 것을 호출하는 실수를 유발 할 수 있다.

정적 팩터리 메서드 그에 맞고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어서 사용해보자.

**두 번째, 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.** 이 덕분에 불변 클래스는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성ㅅ한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 불필요한 객체 생성을 피할 수 있다. 대표적인 예로는 Boolean.valueOf\(boolean\) 메서드는 객체를 아예 생성하지 않는다. 따라서 \(생성 비용이 큰\) 같은 객체가 자주 요청 되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려 준다.

```java
//Boolean의 valueOf

public static final Boolean TRUE = new Boolean(true);

public static final Boolean FALSE = new Boolean(false);

public static Boolean valueOf(String s) {
    return parseBoolean(s) ? TRUE : FALSE;
}
```

반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 패거리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제 할 수 있다. 이런 클래스를 인스턴스 통제 클래스라 한다. 그렇다면 인스턴스를 통제하는 이유는 무엇일까? 인스턴스를 통제하면 클래스를 싱글턴으로 만들 수도, 인스턴스화 불가로 만들 수도 있다. 또한 불변 값 클래스에서  동치인 인스턴스가 단 하나 임뿐임을 보장할 수 있다. \(a == b일 때만 a.equals\(b\)가 성립\). 인스턴스 통제는 플라이웨이트 패턴의 근간이 되며, 열거 타입은 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장한다.

**세 번째, 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.** 이 능력은 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 '엄청난 유연성을' 선물한다. API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다. 이는 인터페이스를 정적 패터리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이기도하다.

Java 8 전에는 인터페이스에 정적 메서드를 선언할 수 없었다. 그렇게 때문에 이름이 "Type"인 인터페이스를 반환하는 정적 메서드가 필요하면, "Types"\(인스턴스화 불가인\) 동반 클래스를 만들어 그안에 정의하는 것이 관례였다.

Java 8 이전의 표준 라이브러리에서는 인터페이스와 관련된 정적 메서드들을 동반 클래스\(companion class\)에서 제공했다. 대표적인 예로 Collection 인터페이스와 Collections 동반 클래스가 있다.

```java
// 인터페이스와 동반 클래스의 예.
// Collections 인스턴스화 불가 클래스 
Collection<String> empty = Collections.emptyList();
```

컬렉션 프레임워크는 45개의 클래스를 공개하지 않아 API의 의견을 훨씬 작게 만들 수 있었다. 프로그래머는 명시한 인터페이스대로 동작하는 객체를 얻을 것임을 알기에 굳이 별도 문서를 찾아가며 실제 구현 클래스가 무엇인지 알아보지 않아도 되었고 따라서 API를 사용하기 위해 익혀야 하는 개념의 수와 난이도도 낮췄다.

Java 8 부터는 인터페이스에 바로 정적 메서드를 추가할 수 있기 때문에 동반 클래스를 따로 정의하지 않아도 된다. Java 8에 추가된 Stream 인터페이스는 유용한 정적 메서드들을 제공한다. Java 9 부터는 private 정적 메소드까지 허락하지만 정적 필드와 정적 멤버 클래스는 여전히 public이어야 한다.

```java
Stream<String> chosunKings     = Stream.of("김영훈", "이현규", "임준엽", "몽키");
Stream<String> southKoreaKings = Stream.empty();
```

**네 번째, 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반활할 수 있다** 반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. 심지어 다음 릴리스에서 또 다른 클래스의 객체를 반환해도 된다.

예로 EnumSet 클래스는 public 생성자 없이 오직 정적 팩터리만 제공하는데, OpenJDK에서는 원소의 수에 따라 두가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다. 원소가 64개 이하면 원소들을 long 변수 하나로 관리하는 ReaularEnumSet의 인스턴스를,  65개 이상이면 long 배열로 관리하는 JumboEnumSet의 인스턴스를 반환한다.

클라이언트는 이 두 클래스의 존재를 모른다. 만약 원소가 적을 때 RegularEnumSet을 사용할  이점이 없어진다면 다음 릴리즈 때는 이를 삭제해도 아무 문제가 없다. 성능을 더 개선한 세 번째, 네 번째 클래스를 다음 릴리즈에 추가 할 수 있다. 클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고 알 필요도 없다. EnumSet의 하위 클래스이기만 하면 되는 것이다.

**다섯 번째, 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.** 이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크를 만드는 근간이 된다. 사용자 제공자 프레임워크는 **다양한 서비스 제공자들이 하나의 서비스를 구성하는 시스템**으로 대표적인 서비스 제공자 프레임워크로는 JDBC가 있다.  서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자는 서비스의 구현체다. 그리고 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.

서비스 제공자 프레임워크는 세 가지 핵심 컴포넌트로 구성된다.

1. 서비스 제공자가 구현하는 **서비스 인터페이스**
2. 구현체를 시스템에 등록하여 클라이언트가 쓸 수 있도록 하는 **제공자 등록 API**
3. 클라이언트에게 실제 서비스 구현체를 제공하는 **서비스 접근 API**
4. **\(더불어\) 서비스 제공자 인터페이스** 

JDBC를 예로들어 Connection이 서비스 인터페이스 역할을 DrivrManager.registerDriver가 제공자 등록 API 역할을, DirverManager.getConnection이 서비스 접근 API 역할을, Driver가 서비스 제공자 인터페이스 역할을 수행한다.

아래는 간단한 소스와 설명이다.

```java
// DB Connection 정보
String driverName = "com.mysql.jdbc.Driver";
String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/effective";
String user = "root";
String password = "1234";
 
try {
    // 제공자 등록 API
    Class.forName(driverName);
    
    // 서비스 접근 API DriverManager.getConnection
    // 서비스 인터페이스 Connection
    Connection conn = DriverManager.getConnection(url, user, password); 
} catch (Exceoption e) {
    e.printStackTrace();
}
```

class.forName\(String name\)은 자바 가상머신이 동작을  시작하기 전까지는 어떤 JDBC 드라이버가 사용 될 지 모르기 때문에, 동적으로 드라이버를 로딩하기 위해 리플렉션\(java.lang.reflect\)을 이용한다. 따라서 그에 맞는 Driver.class 위치를 통해 생성하는 것인데. Class.forName이 아무런 반환도 없이 어디에 어떻게 등록 되는지는 static에 있다. 정적 블록을 통한 인스턴스 생성을 통하여 인스턴스를 관리하기 때문이다.

참조 - [https://heavyfive.tistory.com/entry/Class-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%9D%98-%EC%9A%A9%EB%8F%84](https://heavyfive.tistory.com/entry/Class-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EC%9D%98-%EC%9A%A9%EB%8F%84) 









\*\*\*\*

\*\*\*\*



